Son ellos los que van a decidir la
duración de la fase
y van a decir al gobierno de España
si consideran que la emergencia
sanitaria ha sido superada
en su territorio y se puede levantar
el estado de alarma.
He dicho en mi intervención que en
esa nueva prórroga
a los presidentes autonómicos que
estén en fase tres
si considere necesario el aporte del
ministerio de sanidad
le daremos esa recomendación y
nuestra opinión
basado en criterios científicos y
técnicos
aquellas comunidades que estén en
fase dos
lógicamente seguiremos como hemos
trabajado hasta ahora
ellas proponen y nosotros,
lógicamente
desde el ministerio des a
se hablará sobre el cambio de fase.
Si habrá diferencias en cuanto quien
es competente
en función de la fase.
Sobre el sector de la automoción
el gobierno de España va a aprobar
tan pronto como sea posible
un importante programa con el sector
de automoción
en base a una movilidad eficiente y
sostenible.
Renovación del parque de vehículos
estímulo para que los españoles
compremos vehículos sostenibles.
En segundo lugar inversión
garantizar una mayor competitividad
financiación de las empresas
y medidas en el ámbito laboral.
Cuestiones que hemos trabajado
conjuntamente con el sector
a lo largo de dos años.
Y medidas transversales
un plan estratégico de apoyo al
sector de automoción
medidas de movilidad
cadena de valor de las baterías
y el uso de las tic
para la nueva movilidad.
Renovación del parque de vehículos
inversión
fabricación de vehículos
fiscalidad del sector
automovilístico
líquida de las empresas
armonización de medidas de movilidad
hidrógeno verde
y el uso de tic para la movilidad.
Vamos a esperar a que decida la OCDE
a que decida la OCDEA finales de
este año
a corporaciones que no están pagando
impuestos.
Introducen una distorsión en el
mercado muy importante
y creemos que es urgente y necesario
cuando hablamos de justicia social
que estas corporaciones aporten
recursos a la hacienda pública.
A nivel global a nivel europeo.
Esta semana hemos hablado del fondo
de reconstrucción
pero también habla la Comisión
Europea de aumentar los recursos
para sus propias políticas.
Habla del impuesto al plástico
una solución europea
el gobierno de España encantado de
que sea así.
Aportar recursos en beneficio de la
justicia social.
Quedan dos turnos de palabra.
Pregunta la razón.
-Levantado el estado de alarma que
plan tiene el gobierno
para limitar la movilidad si hay
rebrote
o alguna comunidad autónoma se lo
pidiera.
Usted ha hablado de previsiones
económicas
están trabajando en nuevos
presupuestos?
Cuando tiene previsto presentarlos.
-No hay otro instrumento para
restringir la movilidad
No hay capacidad para restringir la
móvilidad
cuando se levante el estado de
alarma hay que reforzar
y no tiene por qué haber cambios
legislativos
reforzar el grado de coordinación
de las comunidades autónomas con el
ministerio de sanidad
y sobre los presupuestos hay que
sostener las rentas
un gran esfuerzo que estamos
haciendo.
Con el esfuerzo de todos los
españoles y sus impuestos
estamos manteniendo 31% de nuestra
población ocupada
en nuestro país.
Hablaremos de presupuestos
ahora lo que tenemos que hacer es
amortiguar este golpe
y avanzar en la recuperación para
reactivar la economía
en nuestro país.
-Viendo un informe de la Comandancia
de la horda civil
con tantos errores clamorosas
cree que puede haber sucedido lo
mismo en casos relevantes?
Porque cree que ha sido capaz de
convencer a Esquerra republicana
de las bondades de un acuerdo
y no ha podido con el el presidente
Torra
que sigue pidiendo que no haya
subordinación a Madrid
y tiene una deuda acumulada de 9000
millones.
Una aclaración de fase tres
puede ser que las decisiones las
siga tomando el gobierno de España
que fijaría las condiciones de la
nueva normalidad.
En relación a los informes de la
guardia civil
yo confío plenamente en la guardia
civil
como institución
está fuera de dudas.
Ayer tuve ocasión de hablar con el
presidente Quim Torra
sobre el estado de alarma en esta
última prórroga
y me dijo que no lo veía
que no era necesario.
Siento discrepar
pero creo que el estado de alarma es
bueno para Catalunya
y es bueno para España
nos arma de un instrumento que nos
permite la restricción de la
movilidad.
Podría ocurrir que hubiera zonas de
Catalunya
que si estuvieran fuera del estado
de alarma y otras que no
y eso dependerá del presidente Torra
será él quien decidirá si pasa a
fase tres
o se levanta el estado de alarma
en esos territorios que no sea
Barcelona y su área metropolitana.
Es la primera vez que tenemos a
periodistas en esta sala
compareciendo conmigo
es una alegría volver a verles
con salud y espero que sus familias
estén bien
y que podamos volver a nuestra
normalidad querida y necesitada.
Gracias a los medios de comunicación
en estos medios tan difíciles
por el trabajo que habéis hecho.
Buenas tardes.
Lo acaba de anunciar
el presidente del Gobierno;
pedirá una sexta prórroga
del estado de alarma
que si todo va según lo previsto,
será la última,
hasta el 21 de junio.
Pedro Sánchez
se lo ha comunicado esta mañana
a los presidentes autonómicos,
después de cerrar ayer
sendos acuerdos con ERC,
para su abstención,
y con el PNV,
para su voto favorable
Palacio de la Moncloa,
Almudena Guerrero.
Sánchez
ha dicho que será un estado
de alarma diferente
¿En qué?
Sánchez pedirá una última prórroga
y apela a todos los partidos
para que la apoyen.
Si la saca adelante,
a partir del 8 de junio,
La principal novedad es que serán
las comunidades autónomas
las únicas autoridades competentes
para gestionar la tercera fase
podrán decidir si dura una semana
y adoptar las medidas
correspondientes
menos las relacionadas con la
movilidad y circulación.
El gobierno podía tener encarrilar a
la ampliación
del estado de alarma para los
acuerdos con PNV y Esquerra.
Hablarán con otras fuerzas políticas
y a ver cómo reacciona el partido de
Inés Arrimadas
cuando termine esta emergencia
sanitaria
Pedro Sánchez apunta al mes de
julio.
Sánchez pedirá una última prórroga
y apela a todos los partidos
para que la apoyen.
Si la saca adelante,
a partir del 8 de junio,
las comunidades que estén en fase 3
gestionarán el final
de la desescalada.
Cómo gestionar los ritmos
incluyendo el paso de fácil y su
duración.
En manos del Gobierno
solo quedará la regulación
de la movilidad.
Y anuncia ayudas a la movilidad
a uno de los sectores
más perjudicados por esta crisis.
Apoyo al sector del automóvil
a lo largo de toda la cadena de
valor.
También pone el foco
en la investigación.
La vacuna que están desarrollando
los científicos españoles,dice,
comenzará la fase clínica
en breve
y palabras de agradecimiento
a dos de las caras más visibles
en esta lucha.
Toda nuestra preferencia en figuras
como el doctor Simón
y el ministro de sanidad Salvador y
ya
nos hacen mejores como sociedad.
Y pide unidad a los españoles
para mantener a raya el virus,
señala, de la provocación.
Al presidente, Almudena,
también le han preguntado
por el tono bronco
de los últimos días en el Congreso.
Si Pedro Sánchez no ha autorizados a
su vicepresidente segundo
pide dejar a un lado el ruido, la
provocación
y generar confianza en las
instituciones.
Apoyo absoluto del presidente al
ministro del interior
Sánchez reivindica la independencia
del poder judicial.
No caer en la provocación.
El debate público tiene que ser más
rico.
La gente quiere que los políticos
nos encontremos
animemos el hombro y miremos hacia
delante
que construiremos confianza en otras
instituciones.
Tanto Esquerra como el PNV
han valorado positivamente
el acuerdo alcanzado
con el Gobierno,
para sacar adelante
la nueva prórroga
del Estado de Alarma.
Después de dos votos en contra,
Esquerra vuelve a la abstención.
A cambio, los republicanos
consiguen que en la fase 3
la Generalitat puedan tener
todas las competencias
y que las autonomías
puedan participar
en la gestión de los fondos
anticrisis de la Unión Europea.
Y aunque en el acuerdo
no se incluye Aragón
insiste en que
"La mesa de negociación
A sus socios del Govern
no les gusta el pacto.
Los de Junts Per Cat
ya se han desmarcado.
El sí que ya tiene asegurado
Sánchez es el del PNV.
Se recupera el control absoluto
por parte de las instituciones
vascas y navarras.
Y, por lo tanto, pueden tomar
unilateralmente las decisiones
que consideren oportunas
para gestionar el estado de alarma.
Algunos barones autonómicos
critican el pacto.
No se puede traducir en privilegios
de unos territorios españoles
sobre otros territorios españoles.
El modelo de que un país
tenga un estado de alarma
sobre la base de tener
que negociar con los nacionalistas,
a mí no me gusta,
pero es el que hay.
La presidenta
de la Comunidad de Madrid
ha asegurado que esa prórroga
es innecesaria.
Su partido volverá a votar no.
También Compromís.
El Gobierno se cierra con nosotros.
Y, por tanto, si no hay un cambio
de postura,
nosotros no tenemos por qué
tener un cambio de postura.
Y, a esta hora, Ciudadanos, aún no
ha desvelado el sentido de suvoto.
El líder del PP
acaba de publicar este tuit.
Pablo Casado asegura que Sánchez
rompe la igualdad de los espanoles
dando a los nacionalistas,
dice, lo que niega al resto
En esa videoconferencia,
con los presidentes autonómicos
varios le han trasladado a Sánchez
su preocupación por el futuro
del sector del automóvil
tras el cierre de Nissan.
Núñez Feijóo, además,
por el cierre parcial
de la planta de Alcoa en Lugo,
anunciado el jueves.
Esta mañana sus trabajadores
han protestado cortando la autovía
entre Galicia y Asturias.
Los trabajadores de Alcoa
son rotundos:
Hay solución y es la voluntad
política necesaria
para evitar el cierre
de la factoría
y el despido de más de 1000
trabajadores.
Hoy, aquí en Ribadeo
han cortado esta autovía,
la A8 que une Galicia
con Asturias.
Exigen al Gobierno central
medidas urgentes
que intervenga la empresa
para evitar así su cierre
y que se retome el estatuto
de Industrias eléctro-intensivas
que permita abaratar la energía
y la haga más competitiva
Recuerdan que son un sector clave
y que han sido la primera empresa
que se declaró esencial
el 30 de marzo en plena crisis
del coronavirus.
Además anuncian más movilizaciones.
Nos tienen que dar una solución.
La desescalada sigue sus pasos
y partir de mañana
este será el nuevo mapa.
Buena parte de España
pasará a la fase 2
-unos 32 millones de habitantes-
salvo Madrid, Barcelona,
Lleida y Castilla y León,
que siguen en la fase 1,
excepto solo la comarca
de El Bierzo.
Y entran ya en la fase 3 Formentera,
en Baleares, y La Graciosa,
La Gomera y El Hierro, en Canarias.
Cada fase tiene sus peculiaridades,
sus medidas de alivio,
que repasamos a continuación.
En la fase 1
se mantienen las reuniones
de hasta 10 personas en domicilios
o terrazas.
También pueden salir juntos a pasear
o hacer deporte respetando
las franjas horarias.
En la fase 2, se amplía a 15
el número de personas
que pueden reunirse
y las franjas horarias desaparecen,
excepto la reservada
a los mayores de 70 años.
En la fase 3,
y es novedad de este fin de semana,
el máximo de personas
que pueden reunirse se amplía a 20.
Se puede ir a las terrazas de bares
y restaurantes,
pero con la mitad de su aforo
y un máximo 10 personas por mesa.
Ya se puede estar
dentro de los locales,
pero a un 40% de su capacidad.
No se podrá estar en las barras
de los bares.
En la fase 3, sí.
Se relajan las restricciones
y la gente ya puede estar
en las barras.
El aforo en el interior
pasa a la mitad
y en las terrazas, al 75%.
Pueden abrir todos los comercios,
pero los locales
de más de 400 metros delimitando
el espacio de atención al público.
En esta fase,
pueden reabrir
los centros comerciales,
pero siguen cerradas
las zonas comunes
y aforo limitado al 40%.
Reabren las zonas comunes
de los centros comerciales
En la fase 3, sube al 50%.
Pueden abrir en la fase 2,
pero con butaca preasignada
y solo al 30% de su aforo.
En la fase 3, sube al 50%.
Cines, teatros y salas
de conciertos siguen cerrados.
Pueden abrir en la fase 2,
pero con butaca preasignada
y solo al 30% de su aforo.
En la fase 3, sube al 50%.
No está permitido en esta fase.
Habrá que esperar al fin
de la desescalada.
Sigue el goteo de rebrotes
en algunos puntos de España
en plena desescalada
y que pone de manifiesto
que no hay que bajar la guardia.
Uno de los últimos casos
ha sido un brote
de 19 contagiados en una
residencia de mayores de Gijón.
Un grupo en esta residencia
de mayores de Gijón
ha elevado de nuevo el nivel
de alerta sanitaria en Asturias.
El centro esta a esta hora
intervenido por la Consejería
de Sanidad que ha iniciado
todos los protocolos
para la desinfección, aislamiento
y control de contactos.
Recordemos que ayer se confirmaban
19 casos de Coronavirus,
15 entre los residentes,
4 entre los sanitarios, esto,
ha hecho al Gobierno de Asturias
replantearse la posibilidad
de pedir el pase a la tercera fase
de la desescalada,
el presidente del principado
Adrián Barbón, advierte
que de producirse nuevos brotes
podría incluso hacer obligatorio
dar pasos atrás en esa desescalada.
También se siguen muy de cerca
la evolución de otros rebrotes
que han surgido en las últimas
horas.
Es el caso de los 11 contagiados
de una misma familia
en un barrio de Palma, en Mallorca.
También en Totana, en Murcia,
donde el positivo de seis jornaleros
puso en cuarentena a 45 vecinos.
En Córdoba han localizado
y puesto en cuarentena
a las cinco personas
que acudieron a una fiesta
en la que hubo un positivo,
el del principe Joaquín de Bélgica.
El resto de los 27 asistentes
siguen aislados.
Y, en Ceuta, las playas
continúan cerradas
después del rebrote de casos
en la ciudad.
La Graciosa entrará mañana
la tercera fase de la desescalada
sin ningún positivo.
anoche ha resultado negativo
de la prueba PCR descartaba
un posible primer paso.
El de un hombre que tuvo que ser
trasladado urgencia
a este hospital de Tenerife
por presentar un cuadro de tos
y fiebre.
También ayer se comunicaba
a los pasajeros del vuelo
que habia aterrizado el viernes
en Lanzarote procedente de Madrid
con un positivo a bordo
que no tenía que guardar
la cuarentena obligatoria,
solo tendrán que hacerlo
aquellos que ocupaban
los asientos colindantes
al del pasajero infectado.
La medida se toma
después de conocerse
que su carga víral era muy baja
y que el otro pasajero
presentó fiebre
a su llegada aeropuerto
había dado negativo en las pruebas.
Aquí tienen a Pedro,
88 años, es el paciente
número 2.000 de Covid19
al que le han dado el alta hoy
en el Hospital Gregorio Marañón
tras superar la enfermedad.
Ha estado más de un mes
ingresado en el centro.
Ya ven, cada vez hay más altas,
más camas y quirófanos libres,
así que poco a poco los hospitales
tratan de recuperar su actividad
y ya están llamando a pacientes
que tenían una cirugía programada
estos dos últimos meses
y que tuvieron que aplazarla.
Lo hemos comprobado
en ese hospital,
el Gregorio Marañón.
Sabes que vas la segunda
en el parte del quirófano de hoy
para operarte
tu rodilla izquierda.
Suspendieron su cirugía en marzo
por el covid
y hoy por fin la han llamado.
Ya tenía ganas.
Si llevo mucho tiempo
y quitarmelo de encima ya.
Pero ahora por medidas de seguridad
nadie puede acompañarla.
Como a Narciso que se operó
de cataratas.
Habla la medica.
Narciso ya está usted operado,
ha salido todo fenomenal
Nosotros en una jornada habitual
haciamos 5 sesiones quirúrgicas,
5 quirófanos, lo que suponía
130/140 pacientes semanales
y eso se redujo practicamente
a nada.
El Gregorio Marañón atendió todas
las urgencias durante el covid.
Muchas fueron fracturas de cadera
de ancianos que se caían en casa.
Ahora atienden otro tipo
de lesiones.
"hemos visto un crecimiento
importante del numero de lesiones
pero sobre todo de lesiones
de tendiniti, fascitis,
de gente que ha recuperado
el deporte
sin haber recuperado la forma"
El hospital trata de recuperar
el pulso.
De 2.800 operaciones al mes
antes del covid a 900 en mayo.
las listas de espera aumentan.
Tenemos una gran cola
pero hay que hacerlo
poco a poco teniendo todo bien
organizado en el mes que viene
esperamos llegar a un 80 por ciento
de nuestra actividad normal
Y además tienen que continuar
con los pacientes ingresados
por coronavirus.
En este hospital han estado
ingresados a la vez 1.100 pacientes
con coronavirus.
Hoy hay 124.
En la UCI han estado 130
hoy estan 19.
Entramos en la habitación
de Alberto.
Lleva 2 meses ingresado,
uno de ellos en la UCI.
Mejorando poco a poco
es un proceso lento
pero lo voy consiguiendo
Se esta viendo que hay un grupo
de pacientes
que blanquea la placa de torax, es
decir los infiltrados pulmonares
desaparecen
y en otros no se está viendo
asi que hay un subgrupo
que podria tener una patología
similara una fibrosis pulmonar
Siguen investigando.
Del covid, dicen queda todavía
mucho por saber.
En Torrejón de Ardoz, en Madrid,
continúa realizándose
el test masivo
que pretende cuantificar
qué parte de su población,
de 130.000 personas,
ha tenido la covid-19
y ha podido desarrollar anticuerpos.
A falta de los resultados finales,
Un estudio polémico, porque parte
de la comunidad científica
cuestiona la utilidad
de estos test masivos,
entre otras cosas,
porque no son del todo fiables.
Las pruebas son gratuitas
y voluntarias,
pero parece que ningún vecino
quiere faltar a la cita,
y es que aquí,
desde primera hora de la mañana,
miles de vecinos
de Torrejón de Ardoz han hecho cola
para acceder
a una de las diez carpas
donde los sanitarios
traen muestras de sangre.
Las pruebas comenzaron
el pasado viernes
y está previsto que finalicen
el miércoles,
y en estos tres días
ya se han recogido muestras
a más de 40 mil personas.
Este será el mayor estudio realizado
en Europa de seroprevalencia
y aunque los datos no los
conoceremos hasta la próxima semana
los primeros resultados apuntan
a que Torrejón de Ardoz
una de las poblaciones
más castigadas por el virus.
Podría tener una seroprevalencia
de un 20 %.
El uso obligatorio de mascarillas
ha traído consigo
un problema importante
y que puede, incluso,
facilitar la expansión del virus,
la acumulación de mascarillas
y guantes usados
en el suelo de las calles.
Por eso, algunos ayuntamientos
como los de Cádiz, Burgos o Toledo
ya han decidido empezar a multar.
Las sanciones oscilan
entre los 100 euros y los 3.000.
Por eso, algunos ya piensan
en mascarillas reutilizables.
Están compuestas por una membrana
reciclable y biodegradable
y el ribete y el hilo,
por algodón orgánico.
Son mascarillas higiénicas
ecológicas.
La mascarilla se tiene que lavar
cuando este húmeda o un poco sucia,
depende de la persona y del puesto
de trabajo que tenga,
una mascarilla te puede
durar entre 15 y 20 días.
Las mascarillas son un elemento
de usar y tirar,
que están fabricadas,
principalmente, de plástico.
Es mucho más económico
utilizar estas mascarillas
ecológicas y reutilizables
y medioambientalmente tienen
una huella ambiental mucho menor.
Estas mascarillas
tienen cinco vidas,
después de esos cinco lavados,
hasta que se puedan reciclar,
lo que hay que hacer
es tirarlas al contenedor de restos
y no al suelo, lo mismo
que con estas otras,
las quirúrgicas, cuyo impacto
medioambiental es mucho mayor.
Si lo comparamos con otro tipo
de tisú parecido,
como pueden ser las toallitas,
sí que hay estudios científicos
que dicen que las toallitas
tardan unos 100 años
en degradarse en pequeñas
microfibras de plástico.
En esta empresa riojana
de calzado ecológico,
ya tienen pedidos de mascarillas
de Japón, México
y varios países de Europa.
Desde que nos dieron
la homologación,
que fue hace una semana,
estamos sacando diariamente
unas 5000 mascarillas.
Su precio depende
de los distribuidores,
pero está entre 14 y 17 euros.
Y hoy cierra el pabellón de Ifema
en Madrid
que se había habilitado
para albergar
a las personas sin hogar
durante la peor fase
de esta pandemia.
A lo largo del tiempo
que ha estado en marcha
se ha atendido a más de 240 personas
en situación de máxima
vulnerabilidad.
Como su situación sigue siendo
delicada el Ayuntamiento de Madrid
los ha ido reubicando
en otras plazas
del servicio social.
En Canarias, la llegada de migrantes
durante este estado de alarma
esta obligando
a las Administraciones
a habilitar grandes naves
para cumplir con el protocolo
sanitario.
Solo este fin de semana,
han llegado tres embarcaciones
con 109 personas a bordo.
Continúan llegando inmigrantes a
Canarias
lo hacían esta madrugada a las 5:30.
Han sido ubicados en una nave
industrial en el puerto
pero la falta de espacio hacía que
una de las embarcaciones
fuera trasladada al puerto de los
cristianos en Tenerife.
Aunque Canarias está acostumbrado a
la asistencia de inmigrantes
se está complicando la situación
durante el estado de alarma.
Se ha remitido un duro escrito
que habla sobre el descontrol en el
trato a los inmigrantes.
Quinta noche de disturbios
en Estados Unidos
por la muerte del afroamericano
George Floyd en un arresto policial.
Altercados que se han repetido
en una decena de ciudades
de todo el país.
Los más graves en Indianápolis,
donde una persona ha muerto
y otras dos recibieron disparos.
Y disturbios también
en Nueva York y Washington,
donde se repitieron las protestas
frente a la Casa Blanca.
Y, mientras,
se multiplica la presencia
de las fuerzas de seguridad
en la calle,
Cristina Olea, para tratar
de contener los actos violentos.
En varios estados han desplegado la
Guardia Nacional
y más de dos docenas de ciudades han
declarado toques de quedas
escenario que nos envía desde los
disturbios del 68
de costa a costa una larga tarde de
protestas y de frustración
ha dado paso a una noche de furia,
destrucción y caos.
El presidente culpaba a gobernadores
y alcaldes demócratas
y les pedía más dureza para reprimir
las protestas.
En la capital la furia y la tensión
estalló
con actos de vandalismo
y con enfrentamientos con las
fuerzas de seguridad
a las puertas de la Casa Blanca.
Otra demostración de rabia y dolor
por la muerte de George Floyd.
Los lemas contra el racismo
y la brutalidad policial
suenan en la capital
de Estados Unidos,
donde casi la mitad de los vecinos
son negros.
Hay una clara desigualdad,
cualquiera puede ver
que no se nos trata igual,
no se nos juzga igual,
lamenta Michaelangelo.
"Es siempre la misma historia,
estamos hartos,
necesitamos que todo el mundo
se una,
necesitamos a todas las razas",
dice Jason.
Y, otra noche,
las protestas acaban aquí,
frente a las puertas
de la Casa Blanca,
protegida con fuertes medidas
de seguridad.
A medida que pasan las horas,
crece la tensión:
algunos lanzan botellas
a los agentes,
rompen algunas ventanas.
La noche acaba
con gases lacrimógenos
a las puertas de la casa
del presidente.
Cinco días después
de la muerte de Floyd,
Trump ha dicho esto:
Entiendo el dolor de la gente,
apoyamos las manifestaciones
pacíficas,
pero los disturbios, dice,
son obra de saqueadores
y anarquistas,
grupos de izquierda radical.
En su cuenta de twiter, advertía
a los que salten la valla,
que les recibirán perros feroces
y armas temibles.
Y esto es Nueva York:
enfrentamientos con la policía
y decenas de detenidos.
Este vídeo capta
uno de los momentos más tensos:
un grupo bloquea
un coche de policía.
Llega otro coche
y los dos arrancan hacia la gente.
Una treintena de ciudades
de Estados Unidos
se han sumado esta noche
a las protestas,
en la quinta jornada consecutiva
de disturbios
por la muerte de Floyd.
Se han repetido escenas
de vehículos policiales incendiados,
carreteras bloqueadas,
escaparates rotos,
actos de vandalismo
y saqueo de comercios.
El toque de queda impuesto
en muchas ciudades
no ha servido para disuadir
a los manifestantes.
Tampoco la activación
de la guardia nacional.
Ha habido enfrentamientos
entre manifestantes y policías
en algunas de las principales
ciudades,
como Chicago, Filadelfia, Chicago,
Atlanta o Miami.
La respuesta policial
ha incluido gases lacrimógenos
y balas de goma,
que en algún caso
han tenido también
como objetivo a los periodistas
que siguen las protestas.
En Los Ángeles, la segunda ciudad
más poblada del país,
los disturbios se extendieron
por toda la ciudad
y llegaron hasta las zonas
más adineradas, como Beverly Hills,
donde se produjeron
escenas de saqueo.
Hay centenares de detenidos
en todo el país,
500 de ellos solo en Los Ángeles.
En Seattle, también
en la costa oeste,
En Mineápolis, la ciudad
donde comenzó la protesta,
los manifestantes se congregaron
en la zona del Quinto Distrito,
donde el viernes ardieron
una sucursal bancaria
y una comisaría.
Y volvieron a producirse violentos
enfrentamientos con la policia,
en protesta por la muerte de Floyd.
Nos encontramos junto al tercer de
policía en Mineápolis
donde estaban los cuatro agentes
implicados en la muerte de Floyd
albergaba el club latino
en el que coincidieron hace un año
Floyd y el policía que le ocasionó
la muerte.
Ambos hacían horas extra ordinarias
fuera de su trabajo
ambos trabajaron en este club
fueron compañeros de trabajo.
No tuvo ninguna misericordia a la
hora de apretar el cuello
Poco a poco,
la crisis del coronavirus
va cediendo terreno
a cierta normalidad.
Ha ocurrido también en el Vaticano,
"Podemos ya volver hoy,
con la plaza abierta".
El papa ha podido celebrar,
desde su ventana,
el rezo del domingo,
que en esta época
es el Regina Coeli.
Han sido casi tres meses celebrando
la oración desde su biblioteca,
y hoy algunos fieles se han acercado
a la plaza de San Pedro
para ver a Francisco.
Una plaza abierta,
pero con el aforo limitado.
Ha sido un momento muy esperado.
Hoy se ha abierto AL AQSA,
la mezquita de Jerusalén,
el principal lugar de culto
de la ciudad para los musulmanes,
y la tercera en importancia
del Islam.
Estaba cerrada desde marzo
por la crisis del coronavirus
y los fieles han acudido
de madrugada,
para el primer rezo del día,
aunque deberán mantener
algunas normas sanitarias.
Así ha quedado el interior
de la Torre de la Estrella,
después del incendio de esta noche.
Es uno de los edificios de viviendas
más emblemáticos de Gijón,
y ahora está calcinado por el fuego.
Todo comenzó pasadas
las 11 de la noche,
los vecinos se quedaron sin luz
y empezaron a notar el olor
a quemado.
En cuestión de minutos,
el portal y las escaleras
se habían llenado de humo.
A las 11 y media,
se quitó la señal de la televisión
y yo le pregunté a una vecina
a ver si le pasaba lo mismo.
Mientras estábamos hablando
de todo esto,
vimos que salía humo
por todos los registros,
incluso de nuestras casas,
tú fíjate,
desde el uno hasta el 12
en que vivo yo,
la cantidad de humo
que tenía que haber.
Los que se dieron cuenta,
consiguieron bajar a la calle
antes de que llegaran los servicios
de emergencia,
que evacuaron al resto
de vecinos en peligro.
En total, en este edificio
hay 128 viviendas,
todas estarán sin luz,
al menos, 15 días.
Según el Ayuntamiento el incendio
comenzó en este contador,
que ahora ven carbonizado.
El edificio estaba en obras,
la investigación determinará
qué fue lo que provocó el fallo
en el cuadro eléctrico.
El hombre acusado de matar
a su pareja sentimental,
ayer en Esplugues de Llobregat,
continúa detenido.
Está a la espera de pasar
a disposición judicial
y los Mossos D'Esquadra
continúan con la investigación.
La policía catalana lo detuvo ayer,
en Badalona,
horas después de huir del domicilio
donde, presuntamente,
asesinó a su mujer.
Robos con violencia como este
han disminuido notablemente
estos meses.
Tambien los pequeños hurtos
apenas han existido
al no haber casi nadie
por las calles.
La criminalidad ha caído
a niveles nunca vistos.
Así lo avalan las cifras
del Ministerio de Interior.
En los primeros quince días
del estado de alarma,
y con las restricciones impuestas
por la crisis sanitaria,
la criminalidad se redujo
casi un 74%,
comparado con el mismo periodo
del año pasado.
El confinamiento en los domicilios,
las calles vacías y el aumento
de la presencia policial
ha hecho que disminuyan
los delitos en nuestro pais.
Son muy significativos los primeros
dias desde la entrada en vigor
del estado de alarma,
y hasta el 31 de marzo.
Destacando especialmente
el fin de semana del 21 y 22 .
En esos quince dias se registraron
19.656 infracciones penales,
un 73,8 por ciento menos respecto
al mismo periodo de 2019,
en el que los delitos fueron 75.059.
Las comunidades autónomas
más afectadas
por la crisis del COVID-19
presentan la reducción más acusada
de sus índices de criminalidad.
Es el caso de Madrid,
con una caída de más del 84%
de robos con violencia
e intimidación y hurtos
son algunos de los delitos
que más han disminuido junto
con los robos con fuerza
en viviendas
al estar sus propietarios
todo el día en casa.
No es tan elevado el descenso
en el caso de las farmacias,
donde se han registrado asaltos.
También han disminuido las estafas,
aunque se han detectado nuevostipos
relacionados con la compra
y venta de mascarillas
y geles hidroalcoholicos.
La tecnología ha tenido,
tiene y tendrá un papel crucial
en esta crisis.
Durante la cuarentena,
las videollamadas han sido
las triunfadoras.
Ahora, que ya podemos salir
más de casa,
hay aplicaciones que nos ayudan
a evitar aglomeraciones
y, en un futuro inmediato,
se va generalizar el uso del móvil
para pedir en bares y restaurantes.
¿Dudas sobre las fases?
Esta aplicación, las resuelve, con
el código postal,
y el BOE como fuente,
explica la fase en la que se está.
Pero cuando la desescalada acabe...
tendrán que reinventarse.
Hacer que el negocio local
o las pequeñas empresas
tengan una mayor viabilidad
y visibilidad
a través de nuestra plataforma
Otras se quedarán más tiempo,
como las aplicaciones que ayudan a
evitar las aglomeraciones.
Es el caso de la app
que utiliza soporte
de la Agencia Espacial Europea.
En este caso utilizan
las tecnologías
de inteligencia artificial
combinadas con datos satelitales,
con datos que son anonimos
Un código de colores,
y porcentajes,
indica la ocupación
de los supermercados.
Trabajan ampliar su cobertura
e informar de la ocupación
de otros locales, calles o playas.
En un bar o una terraza,
abrá que mirar el móvil
para decidir que tomar.
En muchos locales los teléfonos
pasarán a ser las cartas
mediante códigos QR.
Varias plataformas ofrecen
este servicio.
Permite consultar la carta
directamente desde su móvil,
sin necesidad de tocar
la carta físicamente,
evitando por tanto riesgo
de contagios
Hasta las redes sociales
se han sumado.
Algunas han creado filtros
de distancia de seguidad.
Sirven para concienciar,
pero no son 100% fiables.
Incluso hay aplicaciones
para no olvidar que hay que lavarse
las manos cada poco tiempo.
Noticia de última hora
sobre la vuelta del turismo
La cuarentena
para los turistas internacionales
que viajen a Baleares
podría terminar el 21 de junio,
y no el 1 de julio
como estaba previsto.
La presidenta balear acaba de decir
que se lo ha pedido a Pedro Sánchez
durante la videoconferencia,
con los líderes autonómicos de hoy,
y que éste, añade,
le ha respondido que sí.
Recordamos que el Gobierno
anunció ayer
que trabaja para abrir
corredores seguros
con algunos territorios
en la segunda quincena de junio
Pues todas las miradas puestas
en las playas,
uno de los grandes
reclamos turísticos de España,
por lo que el reto es mantenerlas
como lugares sin contagios
De momento, cada ayuntamiento
está decidiendo
cómo aplica
las medidas de seguridad.
En domingos como hoy,
es un reto evitar aglomeraciones
En las ultimas horas se han tenido
que cerrar los accesos
a algunas calas sobre todo en Ibiza
por la afluencia de bañistas
y después de público
para contemplar la puesta del sol .
Un problema que puede ser
recurrente en este verano
de coronavirus,
Las calas son sin duda
uno de los grandes atractivos
de Baleares,
pero son espacios muy pequeños.
Si en un verano normal ya cuesta
encontrar sitio para extender
la toalla,
este añoel problema se agrava
para mantener la distancia
de seguridad
Los ayuntamientos apelan
a la responsabilidad de los usuarios
ante la falta de efectivos
o la imposibilidad de instalar
elementos de separación
ya que muchas de estas calas
se encuentran protegidas
dentro de espacios naturales.
En varios lugares de agua dulce
como este lago de Proserpina,
La imagen en las playas de Barcelona
ha sido la de gente aprovechando
la franja matutino para bañarse y
tomar el sol.
La guardia urbana ha tenido que
llamar la atención a varias personas
e invitarlas a abandonar la zona.
Ahora es la franja reservada para
padres y niños
para jugar con ellos en la arena
hemos encontrado familias que no
tienen claro que pueden y no pueden
hacer en esa franja.
Mañanas incorporan novedades toda
Barcelona y el área metropolitana
forman parte de una única región
sanitaria.
En varios lugares de agua dulce
como este lago de Proserpina,
en Mérida, despierta algunas dudas
sobre todo, a raíz del informe
del Consejo Superior
de Investigaciones Científicas,
que advierte del riesgo
de contagio en estos lugares
al no estar tratado el agua.
Los ayuntamientos ya han empezado
a preparar los entornos
a la espera de que el ministerio
de Sanidad
y las consejerías competentes
comuniquen un protocolo
que regule su uso,
y que cada Consistorio adaptará
a su espacio,
un asunto que afecta especialmente
a Extremadura,
la Comunidad con más extensión
de agua dulce del país,
con 54 zonas públicas de baño
en ríos, gargantas y embalses.
De momento no podemos bañarnos
en Proserpina,
simplemente lo utilizamos
para pasear y demás
porque es una zona de recreo
de Mérida
y es lo que hare.
Estábamos en duda,
no lo sabemos lo que hará,
Yo creo que si, que va a venir gente
a bañarse, seguro,
ayer vi bañarse gente
en el Guadiana.
Vamos a ver si serán
las altas temperaturas
o un tiempo más de primavera
lo que nos acompañe
los siguientes días.
Martín Barreiro.
Lo destacado son las tormentas.
Un poco más de fresco
parece que afloja ligeramente.
Les avanzo que la tendencia es a
tiempo más revuelto
más fresco y más primaveral.
Chubascos fuertes en el sur, centro
y norte.
Tormentas repartidas por muchas
zonas de España.
Se extenderán a muchas áreas del
país.
El mapa de avisos se extiende a gran
parte de España.
Avisos por tormenta, granizo y
rachas fuertes de viento
acompañando a esas tormentas.
Sobre todo en el norte y en el
noreste.
Acumulaciones importantes.
Avisos que se mantienen en el norte.
Gracias Martín
Y les hablamos ahora
del histórico lanzamiento de ayer
en Estados Unidos
Son los dos astronautas
que viajan en la primera misión
tripulada privada
a la Estación Espacial
Internacional,
a la que está previsto
que llegue esta tarde.
Es la primera vez
en casi una década
que Estados Unidos envía
astronautas al Espacio
desde una base propia.
Decíamos que es
un lanzamiento histórico
porque es el primer viaje
tripulado espacial
a bordo de una nave de propiedad
privada, contratada por la NASA
para llegar a la estación.
Una misión que abre una nueva era
y reabre un debate sobre la carrera
por la conquista del espacio.
¿Se puede privatizar la Luna?
En la década de los 80,
Dennis Hope vendía parcelas lunares,
totalmente ilegal.
En 2001 Dennis Tito
fue el primer turista espacial,
y Elon Munsk ya prepara un vuelo
a la luna con un millonario japonés.
Rusos, norteamericanos,
chinos y europeos
han competido
por acercarse a la luna,
y ahora las grandes potencias
no renuncian
a sus intereses económicos
no solo en la luna,
en todo el espacio.
"Celebramos, no solo el lanzamiento
de una nueva nave espacial,
sino también el regreso audaz
y triunfante de nuestra nación
a las estrellas".
Los recursos minerales,
escasos en La Tierra,
son uno
de los principales objetivos.
En la luna se puede extraer
tierras raras, aluminio,
silicio o titanio.
Metales básicos
para las telecomunicaciones.
Y la Agencia Espacial Europea
trabaja en la producción
de agua y oxígeno,
que permitirá la presencia humana
permanente.
La explotación comercial de los
recursos en el espacio
ha sido objeto de tratamiento en el
marco de Naciones Unidas
es cierto que hay estados que han
comenzado a legislar sobre esta
materia.
Existen cinco
tratados internacionales
que regulan el derecho
en el espacio,
pero el que hace referencia
a la luna, de 1979,
solo lo han firmado 17 países.
Ninguna potencia.
Tiempo para el deporte
que no siempre es noticia
por sus logros deportivos,
sino también por ser promotor
de valores éticos.
Como está sucediendo
en Estados Unidos.
Allí, muchas estrellas del deporte
se han unido a las protestas
contra la desigualdad racial
tras la muerte de George Floyd.
George Floyd fue un prometedor
jugador de baloncesto
y fútbol americano.
Y ha sido el exprofesional de la NFL
Colin Kapernick
una de las estrellas del deporte
que más se ha implicado
en las protestas por la muerte
de Floyd,
contra la que también han alzado
su voz Lebron James, Gasol o Curry.
Su activismo le costó a Kapernick
quedarse sin contrato
cuando hace tres años se arrodilló
en pleno himno nacional
en protesta por la laxitud
del Gobierno
ante los excesos policiales.
Ahora, su tuit ha sonado
como un grito en las redes sociales
Cuando el civismo conduce
a la muerte,
"rebelarse es la única
reacción lógica", dice.
Jaylen Brown,
jugador de los Celtics de Boston
ha conducido 15 horas para estar
en una marcha en Atlanta
Ser una estrella de la NBA
no me excluye de la discusión.
Es el último episodio
del movimiento del deporte
contra el racismo en Estados Unidos,
como el que sufrió Jesse Owens
al regresar de los Juegos de 1936.
O las protestas, contra la guerra
y la segregación racial,
de Cassius Clay, el más grande.
El mundo conoció la reivindicación
del "Black Power"
en los Juegos de México 1968.
Una discriminación
contra la que también luchó
el Arthur Ashe.
A veces el deporte unió razas,
como logró Nelson Mandela
con la selección sudafricana
de rugby
en la Copa del Mundo de 1995.
Mientras los equipos españoles
se preparan para el comienzo
de la liga,
en los despachos empiezan
los movimiento tras conocer
que el mercado de fichajes de verano
comenzará el 1 de julio
y terminará el 1 de septiembre.
Aunque en Francia
empieza el 10 de junio
ya conocemos el primer gran fichaje,
Icardi se quedará en París.
El delantero cedido
por el Inter al PSG,
ficha por el club francés
de forma definitiva.
En nuestra liga el Athletic
ha renovado a su entrenador.
Gaizka Garitano seguirá al mando
del equipo al que ha llevado
a la final de la Copa del Rey
hasta 2021.
Es el equipo del que soy
desde pequeño,
es el equipo de mi corazón.
El que no va a seguir
en el Valencia es Ezequiel Garay
El futbolista ha hecho público
un comunicado escrito y leído
por él en el en sus redes sociales
en el que se muestra dolido
por no llegar a un acuerdo
con el club.
Aunque la verdadera bomba
en Valencia
es que el técnico del Atalanta
ha reconocido hoy
tener coronavirus el dia del partido
en Mestalla.
Fernando Alonso
podría volver a Renault.
"Es una opción".
Con estas palabras ha reconocido
el jefe de la escudería francesa
el interés por el piloto español
que llevó a la marca a lo mas alto
del mundial de Fórmula 1,
hace ya 15 años.
Renault da un paso adelante
en sus intenciones con la Fórmula 1
con la mente puesta
en Fernando Alonso.
Una opción posible,
en palabras del director general
de Renault F1
tras ser entrevistado
para Radio Mónaco,
porque la escudería, dice,
busca a un piloto para varios años.
Para Alonso sería su tercera etapa
con la marca del rombo.
En la primera y más exitosa
logró ser bicampeón mundial
en 2005 y 2006,
nada que ver con su segundo regreso,
en 2008 y 2009,
que le llevó a firmar con Ferrari.
Pero a día de hoy, la marca francesa
tendria que hacer malabares
para no gastar mucho
en este fichaje,
porque atraviesa una aguda crisis
por la pandemia del coronavirus
con desplome de ventas
y recortes en sus plantillas.
Es la celebración por la primera
cumbre en el Everest
tras la crisis del coronavirus .
Una expedición de alpinistas
y topógrafos con fines científicos:
calcular la altura del Everest
y comprobar, como se sospecha,
que el terremoto de Nepal en 2015
hizo menguar la montaña
más alta del mundo.
Oficialmente alcanza los 8848 metros
sin contar la capa de nieve,
pero China en 2005 dijo
que eran 4 metros menos.
Ahora asomaría incluso unos metros
menos por encima de las nubes.
Esta cumbre, que ha sido
retransmitida en directo
por la televisión
aprovechando las antenas
repetidoras
que el Gobierno de Pekín y Huawei
han instalado para dar cobertura 5g
hasta la cima,
tiene un trasfondo comercial.
Ahora que el Everest
no está abarrotado
han aprovechado para limpiar
y China quiere publicitar al mundo
que desde el 1 de mayo ya se puede
ascender por su lado
y recuperar los ingresos
por turismo
en su monte Qomolangma mientras
el lado de Nepal
aún está cerrado por el covid.
Este es el único acto
que se ha celebrado hoy
por el Día de Castilla-La Mancha.
El presidente de la Comunidad,
Emiliano García-Page,
ha recordado así a las víctimas
del coronavirus
y ha reconocido la labor
de los profesionales
que trabajan en la lucha
contra la pandemia.
Y hoy la aldea de El Rocío
debería estar llena de peregrinos,
por la tradicional misa de romeros,
pero la imagen es bien distinta.
Solo unos pocos han podido acercarse
hoy a las puertas de la Ermita.
Es un Rocío diferente.
No ha habido Romería, pero sí
muchos sentimientos encontrados
por parte de los rocieros
que no olvidarán este año.
en el que el coronavirus
ha obligado a cambiar la fiesta.
Es la orquesta sinfónica de Baleares
que ofreció anoche un concierto
en la localidad mallorquina
de Pollença.
Forma parte del inicio de una gira
de conciertos por toda la Comunidad.
Eso sí, lo hizo en pequeño formato,
adaptado al aforo permitido
en la fase 2.
Sobre el escenario,
15 músicos que mantienen
las distancias de seguridad,
igual que el público.
A ritmo de rumba así han recibido
a los clientes
en esta terraza de Barcelona
que este fin de semana ha vuelto
a abrir al público.
Y lo ha hecho con música en directo
para las 75 personas
que pudieron estar en el espacio.
Es el aforo permitido.
Todas las semanas se repetirán
actuaciones musicales
de pequeño formato.
Es un paso más en la recuperación
de la vida cultural de la ciudad.
Sobre la tarta de cumpleaños
de Clint Eastwood,
hoy tienen que caber 90 velas.
Del western al espacio
pasando por la guerra,
su nombre escribe seis décadas
de cine como actor,
director y productor.
Su oficio solo se puede
comparar al de los grandes maestros.
Han sido seis.
Una por cada década de cine
donde la palabra veterano
se queda corta
para definir a Clint Eastwood.
Muy pocos son los elegidos
para para protagonizar,
dirigir y producir títulos
en mayúsculas
que iluminan la historia
de la gran pantalla.
Cambió la pistola
del spaguetti western de los 60,
por la de Harry el sucio en los 70,
renovó el oeste con el Jinete pálido
en los 80.
Y fue un inolvidable amante de paso
en "Los puentes de Madisson".
Lo que quiero decir es que yo
no soy un artista.
Aquí se equivoca.
Porque hasta hoy
ha trabajado con los mejores
y los mejores
se han puesto a sus órdenes.
Véase "Million dollar baby",
"Mystic river".
Banderas de nuestros padres,
"Gran Torino" o "La Mula".
Y, aunque no sirva de mucho,
siento todo lo que he hecho.
Siempre dice que nunca es tarde
para aprender.
Al resto nos parece difícil
que pueda enseñar algo más.
Con más de 170 nominaciones
a premios y solo 4 Oscar,
el cine le debe un gran favor
a Clint Eastwood
por cumplir 90 años.
Eastwood dijo alguna vez que,
de no haber sido actor,
sería músico.
Es la otra gran faceta de un hombre
con pocos límites en lo artístico.
Nos vamos con la banda sonora
de los puentes de Madison,
basada, precisamente,
en una composición suya.
Este también es Clint Eastwood.
Volvemos a las nueve.